纵观全网，如果你搜索web3是什么，你一定会得到无数完全口径不一致的答案。就算是盲人摸象，很多人也都还没有摸到象，无非是鼻子里面插了葱的猪罢了。语不惊人死不休。我今天把话题变成web3不是什么？

# Web3 不是更快的马

我看到过很多文章都说Web3可以大大提高现在互联网的运行效率。很遗憾这恐怕不对。先不说技术，就说哲学和逻辑，这样一个观点就很难成立。现在的Web2是中心化的，而Web3的最大区别就是去中心化。只要是去中心化的，效率低是必然付出的代价。任何需要共识的逻辑都需要进行协商妥协都会耽误时间。失去的效率换来的就是去中心化的好处。这些好处就太多了，比如抵御灾难和人为破坏的能力，公正可靠性等等，我不在此赘述。虽然现代的Web3技术一日千里突飞猛进，但是从理论上也只是尽可能接近中心化的Web2而已。Web3相对于Web2来说，肯定不是一匹更快的马。

# Web3 不是鼠标加水泥

鼠标加水泥这个概念在Web2的初期就流行过。最开始是有贬义，是指没有互联网思维而只是简单的把传统商业模式套上互联网的外衣。后来也有褒义，比如O2O这样链接线上线下资源整合。毫无疑问，每次改朝换代的时候都会出现鼠标加水泥的这种情况，毕竟在换代初期，技术底层和基础设施都不完善，新的商业逻辑尚未验证成熟，最容易被想到的也就是把以往的成熟模式套用新的概念进行包装然后拿出来割韭菜。很多时候也可以红极一时。但是不过多久等真正适合新时代的商业模式出现并得到验证之后就很快销声匿迹了。对于老韭菜的读者来说这样的例子比比皆是。毫无疑问，我们可以看到大量的仍然套用以往的Web2的商业模式和思维惯性的披着Web 3的外衣的项目潮起潮落。尤其是其中的大量的项目居然完全是中心化的。这个就不仅仅是挂羊头卖狗肉了，里面根本就不是肉。未来真正成功的Web 3商业模式必定和现在的羊毛出在猪身上的Web2商业模式存在根本的不同。

# Web3 不会诞生出来Web2时代的Tech Giants

在Web 2时代，大家疯狂的寻找和追逐所谓的"独角兽"。因为的确在硅谷诞生出来大量的技术巨鲸。这些巨鲸不仅仅带来的硅谷的繁荣也为投资者回报了丰厚的利润。一直到2022年底，这样的神话开始逐步破裂。一直有人在问Web3时代的巨鲸在哪儿？ 我的观点是根本就不会有巨鲸，但是会有鱼群。

得出这样的结论需要从本质看问题。Web2的竞争核心在于集中。只有用户的集中和数据的集中才可以降低边界成本并让数据聚合成为有价值的知识。这种原理就会形成明显的马太效应。一旦有一些快鱼跑到了其他慢鱼的前面，后面的慢鱼就没有吃的了，最终只能被快鱼吞并。Web3的最大原则就是分散，数据拥有者拥有数据并因此获利。在这个大前提下，Web3**重视的是协议而非产品**。因为只有合理的协议才可以吸引更多的参与者共同来建设维护这个协议，形成了协议层面上的马太效应。这个协议并不一定会变成一个巨鲸，而是一个大家公认的维持一个鱼群合作共赢的机制，比如说DAO。

如果真的如同我所说的Web 3时代成功的应该是协议而不是某一个法律实体（公司），那么从投资角度上看，投资给基础协议并获得早期代币应该是更好的投资策略。未来的Web 3生态上应该有大量的类似于个体经营自负盈亏的小实体（鱼群）大家依赖这样一个生态规则（协议）也共同维护这样的一个生态（DAO）。由于去中心化和数据分散，大家并不需要也不会产生大鲸鱼。因为出现这样的大鲸鱼只会破环原来的生态平衡，就算是有人尝试催生出一个大鲸鱼，其结果可能也只是被蚂蚁扳倒的大象。 因为分散的数据养不活体型庞大需要集中进食的鲸鱼，但是可以养得活大量的自食其力的小鱼组成的鱼群。同样的道理也适用于人类可以轻松对付看起来凶猛的狮子老虎，但是对看都看不见的病毒却无能为力。就是因为病毒是去中心化的，他们各行其道分散攻击，只需要共同维护一个记录在DNA RNA里面的协议就可以一直繁衍下去。

# Web3时代没有工作

我以前看过一个PBS的纪录片，叫做"未来没有工作"。这个纪录片应该是诞生在Web 3这个概念之前。但是里面描述的未来其实就是Web3的未来。这里的没有工作并不是说所有人都躺平摆烂等死，而是指不再有传统意义上的那种"工作"。事实上我们看现在我们每天的工作和一百年前的工作是不是也有巨大的差别？如果一个100年前的人穿越到现在，看到很多人也不去车间和农场上班，每天面对一个显示屏幕自言自语敲敲点点就有人给钱，一定不可思议。

我认为随着重协议去中心化的工作方式逐步取代以往的集中式工作方式，传统的阶级等级分明的雇佣制度会土崩瓦解。越来越多的人会变成自雇群体，遵循通用的协议，分散地贡献自己的劳动，并从DAO这里获得收益。事实上仍然是劳动获取收益，不同之处就是你服务的不再是所谓的"老板"，而是一个"协议"。那时候还有没有剥削都不好说，是否还需要时刻不忘记阶级斗争？

远的不说，Web2时代已经有这样的趋势了。Uber的司机和出租车公司的雇员就有类似的区别。疫情时代已经极大地改变了工作的形态，而且是永久的改变。

# 打败巨人的一定不是另外一个巨人，而是巨人看不见的东西

在资源集中度奠定竞争力的中心化时代，一个巨人往往会被另外一个拥有更高资源集中度的更大的巨人打败。但是一旦这种竞争是中心化和去中心化这个跨越维度的竞争时，这个等式就不再成立。打败现今Web2的巨人的可能是这个巨人根本看不到的Web3时代的协议。这些协议就类似于上文提到的病毒一样，生命力极强，从内部瓦解一个巨人，把这个巨人赖以生存的资源（比如数据）分解给原来应该的数据主人并许诺以利益。在这样的不平等竞争下巨人只能越战越弱，最终解体后与协议融为一体。

我们做一个思想实验。还拿上文的Uber作为假象巨人。打败Uber的应该不是Lyft，而是现在还不存在的一个Web3的DAO。这个DAO的基础协议可以控制全自动驾驶的无需司机的车辆自主提供运载服务。设计精巧的协议自动调节供需平衡自动设计线路自动支付费用。每一辆车都是一个NFT。投资者可以购买这些NFT相当于拥有这个个体经营实体的股份。也可以投资拥有支付车资的代币（utility）。由于这个协议自动运行，每个NFT都是各自运营的非人类个体户，整体经营成本大大低于Uber，还不会传播病毒。除了显性的运输服务商业模式，这个车行驶的时候产生的数据的归属权是这个个体NFT，日后这些数据产生的收益（比如数字地图，气象交通信息等）也一样归属。这样算下来，就算是这样一个NFT的价格比一辆普通汽车贵很多（自动驾驶溢价），只要协议设计合理，不愁没有投资者入市追捧和支撑。早期开发者可以通过这些金融支撑完善这项技术。这样的协议你觉得Uber如何去竞争？

# Web 3不再有免费的午餐

也许是Web2的所谓的"免费的午餐"享有太久了。很多时候大家还认为Web3应该也是免费的午餐甚至倒找钱。首先，Web2的"假"免费实际上是巧妙的羊毛出在猪身上的逻辑。用户用自己的隐私和数据做交换得来的免费试用。再者，即使还没有真正过渡到Web3时代，现在的区块链经济已经足以证明免费午餐不存在这个事实了。比如，你是否不花gas费进行免费交易？

为啥本质上Web3不能免费呢？起因还是数据权益归属。如果数据可以被中心化的云服务提供方获得，那么服务方可以通过数据的集中获得巨额收益。在这样的补贴下吸引用户免费使用是攥钱的生意。但是一旦数据的所有权去中心化了，原来获得巨额收益的集中式不再存在，自然不会有类似的补贴出现。独立运行的个体，比如矿工，是需要收入来运营的。这也就是区块链上的交易都有gas费的原因。除此之外，通过gas来避免恶意DDoS攻击也是一个原因。

# Web3的应用不是不向用户收费，而是帮助用户挣钱

Web2到了末期，不收费早已经成了金科韵律，甚至还有高额补贴来boost用户数。谁还敢想用户收费呢？但是一旦到了Web3，这世道真的就变了。你看目前遍地开花的DApp，不仅各种gas费，很多时候网络拥堵的时候，收费还很高。其实这里面的秘诀很简单。这些应用虽然一方面从用户身上收费，另一方面还让用户挣钱（还美其名曰Play to Earn）。从用户角度上看，只要收益大于投入就是一个正向收益的投资。把消费变成投资，这才是Web3经济模型中最最重要的一个环节。

我认为一个成功的Web3经济模型必须让用户可以使用自己采集到的用户数据收益货币化。其获得的收益出去本应支付的矿工应得Gas费后成为自己的盈利。这样用户和矿工各取所需。应用的开发者可以通过协议设计的时候设计好平台币收益就可以。我们可以在各种Defi项目中看到成功的案例。

# 隐私保护不能靠法律

传统的中心化结构中，既然数据已经集中了，靠这些巨鲸们自律不作恶显然是不够的。至少当岁月不再静好的时候难免不会拿用户数据起歹心。现有的通常做法就是使用国家公权力用法律方式保护。但是由于由于信息的可复制性跨境流通性，追踪和确认犯罪证据来源存在很大难度。最终极的解决方案一定还是通过技术手段。让"不会作恶"变成"无法作恶"。这方面的技术探索已经有很多，包括零知识和可信执行环境等。在保证数据分布式存储的前提下进行分布式计算应该是相对低成本高效率的方式。因为只要数据不去集中，就从根本上解决了潜在的泄漏问题。因为没有了集中的数据存储，也让黑客少了巨大的诱惑。没有了犯罪动机也自然减少了防止犯罪的成本。

# 综合举例 ---- 一个自动驾驶的NFT

因此我们可以设想一个理想的计算模型。以上述提到的自动驾驶Uber替代者为假想目标。这个会行走的NFT采集到的数据并不会像Web2时代的模式一样传输给中心数据库统一处理。而是分别存在采集车内部。在网络和计算资源有空闲的时候（比如停车或者充电的时候）需要运行的数据分析代码通过点对点网络下载到车子内部。在车内的可信执行环境内对数据进行数据处理和机器学习。这些学习后有价值的模型再通过P2P网络分享给协议对端愿意出钱购买的对方。这样拥有这个会行走的NFT的主人和投资者就可以分享这些数据带来的收益。注意刚才这个模型里面数据是没有往一个所谓的中心节点聚集。反之，计算的代码被下载到数据所在的本地执行。一方面代码的网络传输时间要远小于数据。只要执行的环境可以被验证可信，其结果也可以被认为可信。这个交易可以在协议的监督下得以自动执行。这才是一个超越现有智能合约的商业执行体系。

# 如果都自动了，人干啥去呢？

如果你有机会穿越回到工业革命之前，人类还是以农耕为主的时代。你和他们说美国只有3% 的人口种地。他们一定会惊讶的问其他人都干啥呢？吃什么？事实上大家都知道，美国人各个吃的肥头大耳而且也没有闲着。新的经济体会产生新的需求和新的技能。随着机械化让大部分体力工作被机器取代，随着AI的发展，让很多基本的脑力工作也被电脑取代。DAO的问世最终会夺走很多基本的管理职位。这是一个不可逆转和停止的过程。未来会有更多的人力从事更加有创造性的工作，比如艺术娱乐设计休闲，还有高级软件设计。看到了趋势，提前布局。冲在浪潮的最前端，一往无前！
