# 没有什么比游戏更加适合学习的了

有一个成语叫做"寓教于乐". 最高境界的教育也就无非如此,让参与学习的人不知不觉的在游戏娱乐中学习到了知识. 我记得我最初学习到基本的金融投资知识不是上网课,而是从一个叫做Monoply的board game学的.这个桌游的中文译名叫做"大富翁". 我相信很多人都玩过. 主人公叫做阿土仔. 那时候我还在中国, 正好赶上从计划经济向市场经济转型的时期. 来自资本主义世界的很多新鲜名词如果只看字典的定义, 肯定不会明白其真正的含义和用途. 但是只要玩过几圈大富翁, 基本上就明白了. 尤其是先破产几次之后.

同样道理, 我们现在也正在面临着一个 Web2到Web3的转型期. 这个转型与其说是一个技术转型不如说是一个经济学和社会管理学的转型. 最早是基于区块链上不可篡改无法人为终止基于共识的去中心化商业逻辑, 逐步从纯记账的金融学领域过渡到组织管理(比如DAO), 最终会不会发展成为颠覆现有人类社会组织形态都很难说. 为了可以深入理解这一切, 同样, 没有比用一个游戏来模拟更佳的选择了. 如果看过<<三体>>的同学们都知道, 小说中的三体地球组织就是使用一个叫做三体的游戏来培养信徒和组织成员的. 

在深入游戏这个话题之前, 我们还是需要有一些思维热身. 最重要的一个概念叫做第一性原则

# 第一性原则
人们经常引用亨利福特的一句话:"你问你的顾客需要什么, 他不会说需要汽车, 他们会说他们需要一匹跑得更快的马". 如果从第一性原则出发, 你会发现其实很多被各种表象覆盖的根源是十分简单和基本的. 比如有人说比特币不是钱, 因为它不是银行发的. 这就是一个典型忽视第一性原则的思维定势. 钱的定义应该是资产交换的媒介, 至于是不是银行印的纸, 是不是美联储发布的一串数字, 或者金子, 古时候的贝壳, 还有某个小岛上公认标记了所有权的石头. 这些都不重要. 关键是参与交易的人都认同这种标志财富的媒介就可以了. 这个例子中第一性原则就是共识机制. 

自从区块链诞生以来, 这类对以往认知的颠覆就一而再再而三的刷新我对第一性原则的认识. 除了比特币, Uniswap代表的Defi就是另外一个颠覆. 以前的认知是交易是需要在买卖双方进行的. 但是Uniswap认为不一定. 只要有一个公共认同的不可修改的规则(智能合约),就可以进行交易. 在NFT流行之前, 以往认知都感觉只有可以摆在展厅里面的实物艺术品才算是收藏, 后来NFT也改变了这个概念. DAO出现之前, 任何可以运营的经济体都是需要一个实体依托. 往往是公司或者NPO的形态出现. 往往会有一个老板或者CEO,一套组织结构, 法人代码证之类的. 现在正在活跃的成千上万个DAO就严重挑战了这个概念. 这些严格意义上的乌合之众, 多数都是未曾谋面的分散在地球各个角落的digital nomad, 居然可以通过DAO这种虚无的组织形式高效低成本的组织起来. 瞬间把刚刚热了没几天的Web2时代的O2O给搞出危机感了.

这一切都是来源于第一性原则的思维. 简单描述: 这件事儿的根本需求是什么? 现在的方式是不是解决这个需求的最佳方式? 抛弃现有的模式是不是有更好的解决方案? 支持这种新的方案的技术基础是否已经存在? 如果是, 二话别说, 干就是了!

# 设计一个经济学'小岛'游戏
如果你对经济学有点兴趣，很可能看过或者至少听说过《小岛经济学》这本书。实际上设计一个代币经济学系统基本上就等同于设计一个经济学上的小岛。设计这个小岛就类似于设计一个RPG类型的游戏。作为设计者你需要设定游戏规则。这个规则必须是要合理，公平和可持续性，更重要，好玩。如果增加一些开启心智的教育元素就再好不过了。好吧，看看TEA project怎么设计的。

我们可以绕过所有的技术细节，只关注经济和游戏设计领域。TEA里面的玩家有这么几种：茶农（有时为了和其他区块链的叫法一直，我们有时候也叫他们矿工），开发者，投资者，消费者。最最基本的背景假设是这样的：
1. 茶树是茶农用来挣钱的机器。茶树上可以host 开发者设计的软件app。消费者在茶树上使用这些app需要支付茶叶作为货币。这样茶农就挣到了茶叶作为收入。这个过程叫做采茶。茶树不会从空气中产生，茶农需要支付茶叶从社区物业购买种子。茶树会生长变老，随着年龄变化产量（产茶能力）逐步增加到中年后逐步减少，最后死亡。所以茶树种子需要持续购买来维持盈利。
2. 社区物业使用一种智能合约的方式计算向市场上供应多少数量和什么类型的种子。 这个计算原则是根据市场供需平衡来设计的。不能人为干预。
3. 消费者使用软件app的时候一方面支付给茶树gas费用，另一方面软件自己也可以有付费功能in-app purchase直接给开发者。
4. 每一颗茶树，每一个app都是一个可以投资的商业实体，类似于一个公司。茶农或者开发者可以选择发售股票。投资者可以投资这些股票并获得红利。
5. 社区物业为整个社区提供基础服务。包括上面提到过的产生茶树种子，为社区公共账本进行记账，执行社区公约，对于违约者惩罚。这些服务不是免费的。使用这些服务都需要缴费。比如在社区公共账本上占几篇页面存自己app的账务，就需要交这几篇纸的占用费。我们叫做记忆税Memory Tax。如果让社区物业会计帮记账和算账，要交交易费。因为社区物业有一种极高的可信程度，放在这里的数据别人才会相信。所以所有茶农和开发者消费者等等都把账本交给他们管理。
6. 社区物业经理是一个有限数量的工作岗位。所有缴费都是交给他们的小金库里面。这样岂不是他们成了特权阶层，鱼肉乡里了？不会的。他们的从业资格是一个叫做席位的NFT。这个席位是根据哈伯格税的商业逻辑掌控。简单滴说，每个物业经理根据自己对自己的席位的估值按照固定比例交税给社区公共基金。只要有任何一个社区成员愿意出价超过社区经理自己的估价，这个席位就自动转让给了这个买家。于是这个买家就成了新的社区经理，原来的社区经理就混同一般群众了。这样的结果造成了社区经理只能对席位做出一个合理的估值既不会亏本交税也不会被别人垂涎这个席位而夺走。
7. 社区公共基金完全分配给公用事业和所有参加的茶农。分配的原则和参数可以通过社区大会DAO投票来修改。使用智能合约方式自动执行。
8. 整个农场社区的治安是所有茶农共同维护。每个茶农都必须执行巡逻任务。这个任务也是有偿的，由社区公共基金的公共事业部分支出。对于任何一个茶农，这个属于基本收入。
9. 所有茶叶既不会凭空产生也不会自动销毁。除了少部分初始的茶叶分配给了TEA Project的开发团队和早期投资者测试者之外。大部分都保留在社区公共基金用来支付公共事务开销。

看起来很复杂，对吗？但是真正运行起来可比大富翁还要简单。尤其是你理解这样设计的目的之后。仔细理解刚才这些规则，你就会发现这里没有超级权利的人或者集团。貌似权利最大的社区经理实际上是一个流水席。任何时候只有有人肯出更高的价格叫更高的税就可以立马轰走下台。看似地位卑微的茶农从一开始，当茶树还是小苗的时候也至少有一个社区巡逻的活儿可以干，挣点基本生活费。对于既不会种茶树，也没有足够的资金抢夺社区经理位置的普通投资者则可以通过选择和购买购票获得红利。当然投资有风险，万一投资给了FTX就惨了。掌握了这些基本原则就可以在游戏中存活了，那么如果要想发财，在leaderboard排行榜中列席应该怎么做呢？

TEA Project中一个重要的经济学概念叫做bonding curve。上述提到每一个茶树每一个app都可以被设定称为一个投资标的。这个投资标的就有可能是一个bonding curve控制的token。对于这类token的一个重要特点就是币价和总供应量成正相关。也就是说越早期参与而且判定未来会参与人越来越多，收益就会更多。所以比较早的参与和准确的未来发展预期就成为投资的重要选择因素。

和其他所有经济体一样，开发者需要开发出吸引用户的app，茶农需要有耐心等茶树长大，并认真负责维护茶树，也就是计算节点的在线服务，从而获得更好的信用值。不要作恶，否则会引起很严重的处罚。不仅自身损失也连带的投资者。

作为一个长期运行的经济体，设计时候必须仔细考虑的就是可持续性。有大量的区块链相关的项目都是短命的，很多都是资金盘冲起来割一把走人的那种。TEA Project从一开始就坚决和此类项目划清界限。为了设计一个可持续化的项目就必须平衡早起参与者和新加入的社区成员的利益关系。如果太倾向于老玩家，那么新玩家就不会参与，老玩家内卷而终。如果对老玩家没有利益倾向，社区就留不住人，变成铁打营盘流水的兵，从而无法积累和成长。基于这个原因，我们有很多拟生设计。比如茶树有寿命，无论多牛的茶树到了岁数就死掉了。这个类似于自然界给所有人都有设定寿命是一个道理。如果人永远不死，那么人类就不会发展了。类似的拟生设计在TEA Project中比比皆是。比如此前提到的席位制度也是模仿了民主国家常见的议会制度，只不过强加了一个哈伯格税来强制退位避免独裁。

# 说来说去，真的就是大富翁？非也！

看了上一个章节，真的感觉TEA Project是一个游戏了？其实完全不是。TEA Project是一个去中心化云计算平台。简单描述就是亚马逊，阿里云这样的中心化云计算平台，给他去中心化了。让茶农（或者叫矿工）提供计算能力，来运行去中心化的TEA Application，简称TApps。这些TApps是超越现有的智能合约接近于Web和移动应用体验，但仍然去中心化运行。
## 用第一性原则理解从DApps到TApps
要想理解为啥需要TApps，我们还是从第一性原则出发来进行思维演化。

让我们从DApps可以思维实验。DApps的最重要的逻辑核心是智能合约。这个大家一定都知道。那么为啥非要把逻辑写入智能合约？有什么逻辑用智能合约可以写但是用其他云计算不能写的吗？事实上作为一个专用图灵完备的状态机，所有可以在智能合约上写的逻辑都可以跑在任何云计算平台上，而且效率提高成百上千倍成本下降成百上千倍。还有开发人员的工资也便宜很多 :) 那么为啥要写成智能合约呢？对了，是因为去中心化。因为只有去中心化可以做到不受人为干预的稳定可靠运营不可篡改不可停止。那么接下来的问题就涉及到第一性原则了。是不是只有智能合约可以做到这些？如果有其他方法也可以做到不受人为干预可靠稳定运行，那岂不是就发现了一个汽车而不是跑得更快的马？

让我们继续深入我们的思维实验。为什么智能合约可以做到这些特性？是因为共识算法。通过共识算法任何小于安全边界的作恶者都无法改变运算结果，而且作恶者还会收到经济损失作为惩罚。别停，再进一步思考。如果有其他办法也能做到在一定的安全边界约束下作恶者无法改变运算结果，是不是就达到了同样的目的？没错，这个就是我们要寻找的方向。看看这个世界上是不是有太多东西是不依赖人为主观因素而改变。比如在地球表面有重力加速度，所以苹果掉下来会砸到脑袋，无论你承认不承认喜欢不喜欢。时间和熵都往一个方向前进，无论你是不是喜欢，你也没有办法回到过去。光速在我们这个时空是不变的而且是最快的速度。等等这些都是一些完全客观的物理量。我们无论是否愿意承认也无法改变。如果我们把这些物理量拿出来作为一个共识机制，让我们的代码逻辑运行在这样的环境下，岂不是就达到了智能合约的目的了吗？

没错，TEA Project的第一性原则就是这样诞生的。TEA选择了两个物理原理来作为共识基础。一个是基于半导体技术的Trusted computing，另一个是基于时间。前者用于保证代码在可以信任的环境下不受干预的执行而且可以被同类（不是人类，而是另外一些同样的可信的半导体）进行监督审计。后者用于保证所有实际发生的事件都可以全局排序从而保证全球的状态机一致同步而无需复杂的共识算法。

我承认上述两点都很底层技术，理解起来比较烧脑。显然还是游戏更加吸引人。那么我也把他们编成故事来举例就容易理解多了。
## 从验证结果到验证环境
先说第一个，什么叫做可信计算环境。如果让你做一道算术题，不是加减乘除之类幼儿园算术，稍微复杂一些的。比如带上根号取log啥的，我估计很少有人会用手写草稿纸计算了。一般来说就拿起计算器，或者电脑去计算。那么大家有多少人去验证一下这个机器会不会算错呢？应该很少。为啥？因为大家相信它。就算有人怀疑，可以多拿几台不同的设备计算一下看看结果是不是匹配，然后就相信了。好，那么就等于是说如果满足如下两个条件，我们就相信结果正确：
- 我使用一个正牌的，验证可用的计算器来进行这个计算
- 我亲自输入而且确定输入的内容正确
如果再加上一个确保的冗余验证条件： 我还在另外一个牌子的设备上重新执行过一次同样的计算，结果是一样的。所以这个结果就是正确的。

这个就是我们的可信计算环境的故事。对于一个复杂的商业逻辑来说，验证输入数据和输入代码，加上对计算环境的可信验证要比对结果验证容易很多。传统的区块链技术智能合约技术就是验证结果而不是计算环境，于是造成了运行效率低下成本高而且还不是通用计算。虽然现在有很多技术通过分片并行等方式提高智能合约的吞吐率，但也无非是跑得更快的马而已，并没有从第一性原则来根本改变，把它变成一辆车。

## 用人造卫星的时间信号来做共识
再说第二个，什么是基于时间的共识